TX,
cadena de emisoras Columbia [música] en
el corazón del pueblo.
El siguiente es un programa pagado de
producción independiente y de libre
opinión ajeno a esta emisora. Sus
opiniones y manifestaciones no
representan ni vinculan a cadena de
emisoras Columbia, ni a ninguno de sus
representantes ni accionistas.
[música]
Hablando claro
[música] con Vilma y barra en Columbia.
Hablando [música] claro,
Columbia
con un país en sintonía. ¿Qué tal? ¿Cómo
están? Muy buenos días. Son las 8 de la
mañana, un minuto. Gracias por hacer
parte de nuestro Hablando Claro aquí en
Colombia con un país en sintonía.
Gracias por acompañarnos estos 19 años
que cumplimos el primero de febrero.
hablando claro. Gracias por opinar, por
hacerse parte de la deliberación de los
temas
por contribuir con sus opiniones
a a nuestra ventana de opinión, a este
empeño que de respecto de el
fortalecimiento de las capacidades que
tenemos en el país para con nuestro
sistema democrático. llevamos adelante
en estos ya prácticamente 19 años que
cumplimos el primero de febrero. Es un
privilegio para nosotros eh también
asistir a una nueva campaña electoral,
no solo aquí en Hablando Claro, sino a
lo largo de toda este nuestra eh nuestro
ejercicio eh profesional, nuestro
ejercicio vocacional que ya se extiende
por más de cuatro décadas. Así que eh
por supuesto que con esa perspectiva nos
abocamos a conocer hm opiniones,
posturas, posiciones de los candidatos
presidenciales que andan todos los días,
todos los días, un día sí, otro también
en un medio y en el otro donde eh
promovemos que sus oposiciones,
opiniones se conozcan. José Aguilar
Rocal, qué gusto tenerlo aquí. eh se
pegó una carrerilla para llegar para
llegar a tiempo. Buenos días.
Gracias, doña Vilma. Un honor para mí
estar en su programa, muy querido por
todos los ticos, yo incluido y y feliz
de compartir la visión y las ideas de
Avanza con toda su audiencia.
Bueno, conocemos a José Aguilar desde
hace muchísimos años. Eh, bueno, diría
que desde los tiempos de la fundación
Acción Joven, eh, cuando eh como
activista social empezó a trabajar en
los temas eh básicamente del
fortalecimiento de las capacidades
educativas que deben ser implementadas
eh como prioridad número uno. Y bueno,
cuando lo oímos hablar, habla usted de
educación, habla usted de seguridad con
mucho énfasis. Eh eh pero yo quisiera,
dado que usted es uno de los candidatos
nuevos de la contienda, eh que no tiene
el privilegio de estar en una
perspectiva, en una posición visible
para acudir a los debates. Evidentemente
sí, al Tribunal Supremo de Elecciones se
van todos los candidatos, los 20, pero
no a todos. eh que usted pueda
presentarse, que pueda hablar un poquito
un poquito de quién de quién es José
Aguilar, aunque sabemos que es por mucho
más conocido que muchos otros candidatos
y candidatas. [risas]
Muchas gracias, doña Vilma, por la
oportunidad tan especial que me brinda.
Lo valoro muchísimo y todos en el
movimiento se lo agradecemos porque
sabemos la importancia de su programa y
de Radio Columbia, que es una radio en
la que todos, como decía, eh crecimos
escuchándolo. Les cuento tal vez un
poquito de mi persona, de dónde de dónde
salí. Yo soy costarricense, ya tengo 47
años, crecí en la guanacaste rural de
los 80s, que que era muy diferente al
guanacaste que tenemos ahora. era un
guanacaste ganadero agrícola. Yo crecí
en una finca de de ganado de
agricultura. Había arroz, caña, zorgo en
algunos momentos ahí andando a caballo,
arriando ganado y fue una una infancia
lindísima que siempre le doy gracias a
Dios. Me hice soy creyente, practicante.
E hice después mi secundaria en San José
y los estudios universitarios y tal vez
para hacer una historia larga, corta, eh
yo tuve una carrera muy bonita. estudié
de base psicología, que es una carrera
fascinante, muy interesante. Ahí pude
conocer un más a fondo los problemas en
la sociedad y la realidad también de la
región y me fui sorprendiendo mucho de
la de la desigualdad de oportunidades y
todo el sufrimiento que existía.
Eso me permitió dar un salto luego hacer
la primera maestría que es en gerencia
en proyectos de desarrollo en el
Instituto Centroamericano de
Administración Pública. Y como usted
amablemente señaló, doña Vilma, ahí
fundé la fundación Acción Joven con una
idea muy muy bonita en mente. ¿Cómo le
ayudábamos a los chicos en mayor riesgo
social a terminar la secundaria? Que no
los perdiéramos por pobreza, en
pandillas, en malos pasos. Llevamos
lo que sí está pasando
eh catastróficamente ahora. Ahora
hablamos de eso porque sí estamos en un
momento crítico. Ahí trabajamos 10 años
y uníamos fuerzas con estudiantes
universitarios, empresas, acciones de
desarrollo, universidades
internacionales, el gobierno, por
supuesto. Y gracias a Dios tuve una gran
oportunidad que el gobierno británico me
dio una beca para ir a la universidad de
mis sueños, que era London School of
Economics y de es muy caro y no tenía la
plata. Así que con esa beca, gracias a
Dios, pude. Allá hice una maestría muy
enfocada en economía y desarrollo y fue
una experiencia lindísima. Y luego me
permitió conocer a una señora que usted
conoció, a Sabina Aler, a John Hammok de
la Universidad de Oxford, que les guardo
el mayor cariño del mundo, y pude hacer
un curso técnico complementario en la
Universidad de Oxford en el uso del
índice de pobreza multidimensional para
bajar la pobreza y hacer política
pública. Luego pude regresar al país. He
estado involucrado en muchas iniciativas
con sector privado, gobierno, academia.
Hace como 7 años fundé otra organización
que se llama Desarrollo Humano
Estratégico y y lo que he podido hacer
con mi con mi carrera, doña Vilma,
gracias a Dios, es tener la posibilidad
de unir esfuerzos entre comunidades,
empresas, gobierno, academia, ponernos
de acuerdo para poder resolver problemas
y siempre haciéndolo mucho, sin una
visión asistencial, sino dándole
herramientas a la gente con tecnología
para que la gente con su trabajo luego
pueda salir adelante y feliz de ampliar
cualquier otro aspecto. que usted
considere,
don José Aguilar,
este programa tiene 19 años. Eh, creo
que es el mismo tiempo que tengo más o
menos de conocerlo. Nunca, nunca
he tenido la duda de que usted quería
ser presidente de la República.
¿En serio?
Sí. No, digo es que me parece que si hay
alguien que tiene algo claro y que tiene
un norte y que tiene una definición de
el ejercicio del liderazgo en la
política pública y la incidencia del
poder, ese me parece que es usted. Tanto
es así que usted no se presenta a la
candidatura presidencial con doble
postulación. Eh, podría haber dicho,
"Voy a empezar mi camino o a continuar
el camino, porque usted fue candidato a
la vicepresidencia de Ler Feac
en el torneo anterior, pero funda una
casa aparte y no se presenta como
candidato a la Diputación. Yo para mí
tengo claro que usted está forjando una
carrera a la presidencia de la República
en algún momento."
Así es, doña Vilma. eh lo lee bien. Yo
tengo el un gran llamado a servir y lo
he hecho en diferentes trincheras y
tengo que decir a dar de vuelta. Yo
reconozco siempre que he sido una
persona privilegiada. Yo soy creyente,
siento que Dios me ha bendecido
muchísimo con una familia muy linda. He
tenido oportunidades de salud, de
educación. He podido realmente luchar
por mis sueños y cumplirlos. Entonces,
siento que gracias a Dios y a Costa Rica
he tenido tantas cosas lindas que ahora
que estamos pasando estos momentos hay
que dar de vuelta y hacerlo de manera
amable, positiva, edificante. Y en ese
sentido, el tipo de retos que estamos
enfrentando, estamos tomados por el
narco, una situación de inseguridad
insólita que que me toca ver en Costa
Rica y en las zonas costeras, lo que
antes estudiab Salvador y Tegucigalpa,
el caos más espelunnante que hemos visto
en la historia de la República en
educación. Y cuando uno se presenta al
país y uno le dice, "Vean, quiero dar un
paso adelante, confíen en mí. Vamos a
tener un gobierno valiente y fuerte para
asegurar que vamos a poder salir en paz
sin miedo que nos metan un tiro. Vamos a
hacer los acuerdos y liderar para poder
darle a la educación el lugar que merece
al resolver este caos de las listas de
espera. No me parece consistente al
mismo tiempo tener una salida lateral
apostando a mi derrota y decirles, como
sé que me van a a derrotar y que no lo
voy a lograr, entonces tengo este
camino. Yo respeto cualquier persona que
lo vea diferente, pero a mí me parece
que uno tiene que quemar las naves y
Claro, pero también hay que darse a
conocer, también hay que el ejercicio,
cualquiera lo sabe, de pasar por el
Congreso de la República es de un
aprendizaje inigualable. Claro, entiendo
bien que su ah digamos escogencia es
diferente. Lo escuché en una entrevista
diciendo que había le preguntaron que
por qué esta pregunta siempre se la
hacen. Es de cajón. ¿Por qué se fue del
liberal progresista y usted habló de que
ahí había un liderazgo muy vertical, lo
hizo con mucha diplomacia y que entonces
decidió hacerse la casa aparte sin hacer
mucho barullo. Eh, por supuesto que
tenemos un enorme problema de
polarización, una enorme eh
entravamiento eh respecto de las
capacidades dialógicas y de negociación
y usted acaba de mencionar el tema de
los acuerdos. Eh, cómo restablecer,
porque claro, digo, a mí ninguna de los
20 candidatos va a decirme, "No, es que
yo no voy a llegar a la segunda ronda,
no, no, no, yo voy a llegar y voy a
estar ahí y voy a estar en el ocho. Va a
haber 20 bandas presidenciales
seguramente para entregar, pero cómo
restablecer la capacidad dialógica y de
los acuerdos eh para poder seguir
incidiendo siempre, sea que por supuesto
tenga el favor del electorado o que no
lo tenga, como hoy pues eh tampoco vamos
a llamarnos aquí a a a engaño, pues
tampoco hoy aparece en en las encuestas,
José,
así es, se hace con un liderazgo y con
una visión clara. Eh, me ha tocado
hacerlo sin sin tener ningún tipo de
investidura institucional, sin tener un
solo gramo de de poder político, más
allá de habilidades blandas, de
compromiso y de tener credibilidad,
porque saben que uno va a ir a batir
barro y que no es de la boca para fuera.
y me ha tocado coordinar con gobierno
central, con gobiernos locales, con
instituciones autónomas, con líderes
comunitarios, iglesias, empresas, eh con
agencias internacionales y gracias a
Dios he podido irlo haciendo en
proyectos pequeñitos, medianos y
grandes. ¿Y qué es lo que hay que hacer?
Eh, parece mentira porque suena un poco
simplista, pero el cóctel yo lo
resumiría así. Primero, tener clarísimo
el norte, tratar a la gente con respeto
y aunque suene medio curso, yo le diría
ser cariñoso con las personas, ser
amable, saber construir un vínculo
humano, que con solo eso ya la gente se
sienta en la mesa y te escucha. y
después ser preciso en poder ir en la
gestión con orden, en la ejecución,
viendo los detalles, dando seguimiento,
haciendo las cosas con seriedad, dándole
mérito a la que a que la gente eh se
sienta valorada y reconocida que muchas
veces la mezquindad política, si es
alguien de otra bandera, entonces ya lo
invisibilizan. Cuando no se hace eso, la
gente poco a poco empieza a construir
confianza, se empieza a emocionar, ven
los resultados, saben que uno le va a
dar la visibilidad que se han ganado con
su trabajo y no solamente terminan
participando en ese proyecto, sino que
se conocen y empiezan a surgir
iniciativas de manera muy orgánica
porque se hizo un vínculo humano. Y yo
estoy seguro que usted va a coincidir
conmigo, doña doña Vilma, en lo
siguiente.
Miles de veces se hace un enfoque para
poner una división en un punto en donde
puede haber alguna divergencia. Pero se
omiten los nueve en donde estamos listos
para tomarnos un café, compartir,
reírnos, intercambiar ideas. Entonces,
si uno sabe construir sobre todo lo que
sí es posible unir, tenés una gran
oportunidad para ir hacia adelante. ¿Qué
es lo que no hay que hacer? La firmeza
que este gobierno ha tenido para
pelearse con todo el mundo, hay que
tener esa firmeza para resolver los
problemas y pelearse con el narco, con
el corrupto, con la persona negligente,
con el gatillero, pero no pelearse con
el compatriota, con el que tiene una
oposición política legítima. Eh, a ellos
hay que tratarlos con respeto a su
dignidad y yo estoy 100% seguro que este
país con las fuerzas vivas y el talento
que hay está listo para dar un paso
adelante con un liderazgo sano. No tengo
la menor duda.
Ha dicho dos veces que es creyente. Hm.
Y esto que voy a decir con con mucho
tacto y sensibilidad no implica, como
decía alguien ayer, que haya que sacar a
a Dios de la ecuación. Lo que pasa es
que meterlo en la campaña electoral
también es muy delicado y puede ser
manipulado el argumentario.
Aquí se pelea el voto conservador. Se
pelea porque hay una mayoría de
conservadores todavía y hay sí partidos
que están abiertamente pugnando por ese
capital h ese ese botín de de eh
ciudadanos eh que con su voto van a
decidir esta contienda. Usted dice que
ella es creyente, usted es conservador,
eh usted dice en su página que usted no
es un político, lo cual a mí siempre me
escoce mucho porque a mí me gustaría que
dijera, "No, sí, yo soy un político, soy
un buen un político de los buenos, no
que no es un político. Eh,
usted busca el voto conservador, que
busca Fabricio Alvarado, que busca Laura
Fernández, que busca Fernando Zamora.
Ese es el voto que usted persigue, José.
Yo lo que no quisiera es ser un un
camaleón y voy a tomarme 2 segundos para
elaborar acá.
Claro,
porque es muy importante el tema que
usted está tocando. Yo tengo clarísimo
que uno no aspira para ser ni un
sacerdote ni un pastor del país. Es un
puesto de una república democrática y es
un puesto civil. Y no significa que uno
va a privilegiar a uno u otro grupo. Los
ateos, los agnósticos, los hindudes, eh
los creyentes o no creyentes, van a
tener bajo nuestro gobierno la mejor
calidad de política de seguridad, de
infraestructura, de calidad educativa,
de acceso a oportunidades en una
economía que crezca vigorosamente y a
todos se les va a atender. A mí lo que
lo que me parece es que es importante
ser transparente, cuáles son mis valores
a dónde estoy parado. Siempre doy de la
manera más transparente posible las dos
líneas rojas que tengo que están
relacionados con esto. Yo soy proba,
estoy muy dispuesto a hacer lo posible
para para que eso se mantenga. Y además
tengo una visión muy negativa de esta
narrativa que se hace de que le tratan
de decir a los niños menores de edad en
el sistema educativo que se hagan una
operación quirúrgica en sus genitales en
autorización de los padres o alguna de
estas cosas relacionadas.
¿De dónde saca semejante argumentación
en Costa Rica, José? Eso lo vi
planteado,
lo que acaba de decir me obliga a
interrumpirlo.
Eso lo vi planteado en proyectos en la
legislación anterior, si no me traiciona
la memoria, vino en la en la bancada del
Frente Amplio y de Liberación Nacional.
Okay, voy a voy a verificar justamente
hay que hacer un un fast checking de
esto que acaba de decir.
Fue un proyecto que incluso estaba
planteado para hacerse con cargo al
presupuesto de la República que iba a
ser pagado por la caja.
CL y qué era lo que pretendía el
proyecto. Repítanlo por favor, José,
porque no le quedó claro a la gente.
Plantear plantear que los niños sin la
autorización de sus adultos pudieran
acceder a una operación quirúrgica en
sus genitales para hacerse un cambio de
sexo según su percepción. Esos son mis
dos
los niños.
Los niños. Exactamente. Esas son mis dos
áreas eh líneas rojas y por lo demás yo
soy una persona respetuosa. Hay libertad
de credo. Eso es muy importante, que si
alguien no cree igual tiene respeto y
tiene el derecho a recibir la mejor
calidad de políticas públicas, pero
también los que creen tienen derecho a
creer y no tienen que perseguirse. Lo
que me parece muy importante es ser
transparente, no ser un camaleón. Y para
todos los creyentes, obviamente, esto es
lo más íntimo, lo más especial de
nuestras vidas. Y terminaría nada más
diciendo esto que sí es una es una
diferencia. Yo no uso esto para sentirme
moralmente superior. Soy el primero en
reconocer eh que soy imperfecto, que
tengo que mejorar en miles de áreas como
ser mejor hijo, mejor esposo, mejor
papá, mejor costarricense y y si uno lee
el sermón del monte, uno dice, "Dios
mío, qué qué difícil es este camino y
qué imperfecto que yo soy." Entonces, lo
que me da es humildad. No me siento
moralmente superior de nadie y y eso que
dicen, no hay que ver la paja en el ojo
ajeno, sino ver la viga en el propio Yo
estoy consciente de mis limitaciones,
así que reconozco que no tengo ningún
derecho de juzgar a los demás. Esto es
algo que llevo adentro y lo que me
invita es a vivir con compasión, con eh
amor, esforzarme por tratar a los demás
como quiero ser tratado y es un camino
muy difícil. Entonces, por eso me gusta
mostrar cómo entiendo mi fe y no es para
hacer una cosa inquisidora en ir a
caerle a palos, porque yo mismo
reconozco que soy imperfecto, que he
cometido errores.
Perfecto, José, entonces usted sí es un
conservador.
Sí. Okay, muy bien. Usted es conservador
y usted está pugnando por encontrar una
aceptación de los votantes, eh, de los
mismos votantes que en este momento
están buscando. Fernando Zamora, le
repito, a Fabricio Alvarado, Laura
Fernández, digamos que esa es ese es su
su carden. Yo tengo la propuesta que
estoy seguro que un costarricense que
quiera tener un país seguro, que pueda
salir en paz, que quiera tener la mejor
calidad educativa que hemos visto, una
reforma educativa profunda, innovadora,
que nos prepare para este mundo de la
inteligencia artificial. Y cualquier
persona que está en la iniciativa
privada, pequeño, mediano, empresario,
que quiere dejar de estar nadando en
estas arenas movedizas, en este charral
de trámites, que quiere ver un gobierno
amigo, facilitador, que le permite tener
crédito, que ayuda para que los precios
de la energía sean competitivas, que va
a entender la urgencia de poder hacer
negocios en este país, esas tres cosas
que son los pilares fundamentales van a
encontrar un gobierno que siempre,
siempre, siempre va a ser cómplice con
ellos. Entonces, pues digamos sería un
eh como dice la señora Fernández, un
liberal económico y un conservador
social.
Bueno, son son etiquetas y definiciones
que a veces es más la parte teórica que
la pragmática. Yo lo que diría es que
van a encontrar, repito, un gobierno
valiente que va a ir de frente contra la
inseguridad y contra la corrupción y
contra el narcotráfico, los gatilleros
que y y si pudiera pedir cómo ser
recordado, eh, doña Vilma, pediría ser
recordado como ese presidente que supo
escuchar a los docentes, que supo decir
los padres de familia que vamos a
garantizar que los centros educativos no
van a estar cayéndose, que vamos a tener
la tecnología, que vamos a darle las
herramientas para que puedan tener éxito
en esta economía digital en la que ya
estamos y que van a hacer una vida con
su esfuerzo y su dignidad y del lado
100% de la iniciativa privada. Aquí
aprovecho para decir esto, nueve de cada
10 trabajo se hacen en Costa Rica con la
iniciativa privada y ese uno ese uno de
cada día se hace con los tributos que
paga la iniciativa privada y 97,5% son
pequeñas y medianas empresas. Ellos son
los que le permiten al país poner pan en
la mesa, tener dignidad, tener
prosperidad. Yo voy a estar de lado de
ellos. entiendo que están desesperados
por los altos costos de las cargas
sociales, la tramitología que nadie les
presta dinero, muchas veces una
indolencia que encuentran en el sector
público y hay que cambiar esa actitud,
hay que entender que si a un pequeño
empresario, un pequeño emprendedor le va
bien, él genera trabajo, baja la
pobreza, paga la caja, paga el INA, paga
el INS, paga IVA, paga renta, todos
ganamos. Entonces esa visión pragmática
y decidida para apoyar a los
emprendedores, estoy seguro que le va a
servir a muchísimas más personas. No me
quiero meter en una en una etiqueta tan
pequeñita.
José Aguilar es eh candidato
presidencial del partido Avanza, tiene
47 años, no tiene doble postulación,
está claro eh hacia dónde se dirige y
está cerca de aquí a 500 m menos, tal
vez eh a la casa presidencial.
Ah, José,
si usted no quiere ser un camaleón, pero
va a ser una persona muy abierta para
con todos en la sociedad costarricense,
¿podría ser por fin el Estado laico en
la Constitución Política de Costa Rica o
se resiste a ello? Yo estoy supercmodo
con que nosotros tengamos en nuestra
Constitución a Dios presente. Y he
estado escuchando, porque soy una
persona que sabe escuchar a diferentes
personas que respeto que tengan una una
visión distinta, pero no he encontrado
razones pragmáticas que me digan en qué
ha afectado.
Vamos a seguir siendo un estado
confesional bajo un gobierno suyo, José.
Sí, sin duda.
Vamos a ver. Estado la no. y tengo y
tengo este razonamiento. Si uno se
detiene a hablar eh detalladamente en
nuestro modelo de desarrollo nacional,
¿en qué decisión concreta se ha impedido
avanzar hacia el desarrollo económico,
social, hacia la protección de las
libertades, garantías individuales que
se protege constitucionalmente? Y no he
encontrado ninguna. Y para mí, más bien,
cuando uno se detiene a ver la historia
eh de Occidente, esos valores
judeoc-cristianos realmente han sido la
piedra angular de del tipo de libertades
y de valores que han esculpido eh este
hemisferio. Entonces, estoy muy cómodo y
respeto, por supuesto, porque hay que
tener libertad eh religiosa y si alguien
no lo cree, van a encontrar un gobierno
que lo respeta. Pero también los que sí
creemos esperamos ser respetados de
igual manera. No se vale que solamente
respeten a los que critican la fe,
porque los que tenemos fe también
merecemos ser respetados.
Sí, pero en la Constitución cabemos
todos según el artículo 33.
Sí. Y yo yo no encuentro por qué por qué
cambiarla. Ahí ahí sí le hablo a mis
hermanos en la fe que sepan que no no
vamos a ir a hacer una inquisición y per
cuando se habla de los hermanos en la
fe, ¿usted es católico o es o es
evangélico?
Son los hermanos católicos. Pero pero
esa es una eso es una diferencia, por
ejemplo, que a mí me parece que genera
una división tan innecesaria. Son
personas que comparten todos los
fundamentales de la fe. Saben que Jesús
es nuestro salvador, saben que existe
Dios, eh saben que esta existencia es
pasajera y que existe una vida
trascendental. Es es una comprensión que
nos hermana y que compartimos muchísimos
valores fundamentales que son
absolutamente positivos y constructivos,
que entienden la importancia de la
familia. Entonces, yo tengo una visión,
soy católico, practicante, respeto y
tengo muchísimos amigos y conocidos en
Iglesias Católicas y siempre he
compartido y aprovecho para saludar a a
don Benjamín y a Devi, ellos tienen un
instituto no denominacional que se llama
Teos, en donde tuve una experiencia
lindísima. Ellos hacen estudios, teos,
ellos hacen estudios bíblicos
y es una experiencia que han compartido
miles de personas costarricenses, eh,
cristianos, católicos, de todas las
denominaciones y es sumamente
enriquecedor. Y repito, yo no aspiro a
ser ni un sacerdote, ni un pastor, ni me
creo mejor que nadie. Reconozco mis
errores, los pecados y jamás querría
venir aquí a hacer una inquisición ni a
sentirme moralmente superior.
Es mi fe y es lo que trato de user para
ser una mejor persona. Y es un camino
difícil. Sí, sí, claro, por supuesto. El
camino de la congruencia es el más
complejo.
Recuerdo muy bien que la señora jefa del
oficialismo decía que cuando buscábamos
presidente en la contienda anterior no
buscábamos un pastor ni un sacerdote y
por tanto
las desviaciones
eh y las constataciones del Banco
Mundial respecto del comportamiento
sexual del presidente de la República no
debían ser tomadas en cuenta, porque sí
deben ser tomados en cuenta esas
condicionantes de la vida privada
personal de un candidato o una candidata
a la presidencia para poder someterse a
la consideración del electorado. Sí, yo
coincido con usted y repito, nadie es
perfecto. Yo soy imperfecto. Yo
reconozco que tengo que mejorar como
hijo, como hermano, como esposo, como
líder. Eh, entonces definitivamente
tengo que decir que para nada me creo
una persona, ni un santo, ni un
perfecto, ni me siento en el derecho
juzgar a nadie. con humildad lo
reconozco y más bien siempre las
oraciones es pedir, "Bueno, Señor,
ayúdame a ser una mejor persona, a ser
un mejor líder, a tratar de vivir de una
manera mucho más positiva, porque todos
tenemos errores y yo incluido. Yo no me
siento en el derecho de venir a juzgar a
nadie ni tirarle piedras porque
reconozco que en toda mi vida he
cometido errores y y seguramente
tristemente los voy a seguir cometiendo.
Entonces, más bien lo veo como algo que
pido ayuda para mejorar y no para venir
a juzgar a nadie ni decir que soy un
santo porque sería falso totalmente.
conozco que tengo que mejorar en
muchísimas áreas y eso es importante
para mí dejarlo claro.
Yo quisiera tener eh una dosis de la fe
eh de la profesión de fe y eh que tiene
José Aguilar. Eh, y esto lo digo en
virtud de que todos pensamos, si creen o
creemos que hay una vida más allá, pues
que allá vamos a encontrar un poco eh la
total comunión de las almas, pero
necesitamos coincidir aquí. Y usted
hablaba de los acuerdos. Quiero quiero
darle un ejemplo muy bonito a la gente
que nos escucha de grandes figuras que
que han sido muy inspiradoras, que han
encontrado al igual que yo una
motivación en su fe y todos siendo
imperfectos. Pero a mí me inspira mucho,
por ejemplo, la imagen de Martin Luther
King, que era un creyente valiente y
tuvo un rol maravilloso. Abraham
Lincoln, que logró hacer la abolición de
de la del racismo y de la esclavitud.
Impresionante. Un republicano. Imagínese
usted.
Increíble. Bobby Kennedy, no el actual
ministro de salud en el gobierno de
Estados Unidos, sino su padre, que era
también católico practicante y lo
mataron en el 68 trágicamente antes de
llegar a ser presidente cuando ganó la
Convención Demócrata, pero era una
figura absolutamente inspiradora. eh
María Corina Machado, más recientemente,
que es una persona creyente, devota y ha
tenido un liderazgo maravilloso para
nuestro hermano pueblo de Venezuela y
así muchos más que han sabido eh con sus
valores y con su vida privada,
espiritual encontrar fuerza y tenacidad
para hacer estas grandes luchas que han
avanzado. Así que son ejemplos muy
lindos que me gusta traer a la mesa
porque a veces se ve nada más estas
luchas inquisidoras y estos usos como de
brochur y politiquería, que no es como
como ellos entienden la fe ni como yo
quisiera hacerlo. hablando de ciertos
temas, hay líneas muy delgadas.
Entonces, yo le decía que, bueno, eh
quien quien cree, quien es creyente,
pues pensará que va a encontrar una una
arcadia de de entendimiento, de comunión
de almas eh en el más allá, pero lo
necesitamos acá. Entonces, usted hablaba
al inicio de acuerdos, eh, y yo
quisiera, hm, introducir un elemento.
Cada vez está más claro que una ah
sombra ah de miedo, de temor, de
amedrentamiento
se fue instalando en el ejercicio
gubernamental actual de una manera muy
perniciosa y hay gente que no quiere
hablar.
Y quisiera saber si le ha pasado, como
me han confesado otros aspirantes,
eh, a diputaciones particularmente,
que llega a un lugar y dice, "Sí,
reunámonos, pero mejor en silencio. Sí,
pero mejor en el otro lado. Sí, pero
mejor que no sepan que nos encontramos."
Y entonces en todos los estamentos
sociales hay gente que tiene temor. Para
poder reconstituir el diálogo y la
negociación tenemos que vencer el miedo.
El miedo era un elemento, un factor que
no estaba instalado en la convivencia
democrática costarricense y hoy está.
Usted está diciendo la pura y santa
realidad. Eh, doña Vilma, sí me ha
pasado y pasa en dos líneas. Tambén me
tocó cuando estaba constituyendo en
nuestro movimiento Avanza recorrer metro
a metro Costa Rica, cada distrito y cada
cantón. No hubo un solo distrito en
donde no me dijeran que la gente estaba
viviendo con un miedo complementario, el
que usted menciona, que era el miedo de
los gatilleros, del gotagota, de los que
empresari el miedo político
y pero están muy relacionados. Vea el
vínculo que yo que yo he encontrado.
¿Cómo es posible que aquí se genera ese
miedo para la oposición política, pero
no ve uno acción proporcional,
contundente, feroz y valiente contra el
gatillero, contra el narcotraficante,
contra el gotagota de es que pelearse
con la iglesia lo que puede hacer es que
el obispo le mande una, no sé, una
circular o una notita. Pero yo quiero
ver peleándose contra el narcotraficante
y doña Vilma, hoy en Costa Rica tenemos
la penosa característica de ser la
nación que más drogas exporta en toda la
humanidad. Estamos rompiendo cada mes el
récord de asesinatos y delitos violentos
contra la propiedad privada y de
víctimas colaterales. Entonces, lo que
trato de decir es que se instala ese
miedo político, pero no se instala ese
miedo que tienen que sentir los
maliantes y los delincuentes. y más bien
esos maliantes y los delincuentes que
muchas veces se ve que actúan a sus
anchas, salvo por las acciones del oij,
que los reconozco y les doy el mérito
que tienen de tienen otro tipo de miedo
encima de la gente, que es el miedo de
la inseguridad, de la violencia, de que
estamos convirtiéndonos en un
narcoestado. Entonces, es el peor de los
dos mundos, violencia política, libertad
para esos delincuentes y esos
delincuentes imponiéndole la violencia
de la inseguridad y de la agresividad a
las poblaciones. Y quiero decirle esto,
yo crecí en Guanacaste en los 80s, doña
Vilma. Era impensable que algo le podía
pasar a uno en Villarreal o en Guacas o
en Brasilito. Era una villa de
pescadores.
Tampoco tampoco aquí en el centro de la
ciudad donde andábamos por los cafetales
y las eh
libremente.
Hoy hoy usted va ahí y le dice a la
gente que está teniendo que pagar viajes
y coimas a los maliantes para que no le
cierren sus comercios o no les hagan
daño, no se los quemen. Eso es lo que
uno leía que pasaba antes en Tegucigalpa
o en San Salvador. Nos está pasando hoy
en Costa Rica. Don José, usted tiene una
capacidad incuestionable
para driblar los temas y yo se lo
celebro, lo escucho siempre, lo he
escuchado en muchas entrevistas, sé que
tiene esa capacidad.
El miedo se ha instalado políticamente
hablando en los sectores empresariales.
Se ha instalado en la prensa.
Hay muchos periodistas que decidieron
quedarse callados o acomodarse
porque el costo que tiene hablar claro
es muy elevado. Usted tiene toda la
razón
y no todo el mundo tiene 66 años y una
pensión para poder eh dirigir eh la
congruencia por el camino del final de
sus días. Eh, y perdonen que sea en esto
eh
pero esa es la realidad. Entonces, yo
quiero decirle cómo, yo estoy de acuerdo
en restituir los acuerdos, pero cómo es
que vamos a quitarle el miedo a la
gente, sobre todo ante la amenaza de un
poder aún mayor que se cierne con la
Constitución de la próxima Asamblea
Legislativa.
Concretamente, yo puedo decir que tuve
cuatro ocasiones en donde sector privado
habían decidido ayudarnos y recibieron
una llamada para amenazarlos y los
disuadieron de no ayudarnos y no se
generó un gran un gran reto para dar a
conocer nuestras ideas porque lo íbamos
a invertir en pauta digital y y en pagar
eh publicidad en la en la televisión
para que los costarricenses nos
conocieran. Es así. Eso me pasó a mí. lo
que usted dice es la realidad y es una
barbaridad que esté pasando y hay que ir
a enfrentarlo cogiendo el toro por los
cachos. ¿Cómo lograrlo? Bueno, ahí
nosotros lo que estamos planteando
básicamente es lo siguiente. Uno, eh
quedarse afuera criticando y quejando no
se vale. Eh nosotros estamos haciendo un
sacrificio enorme personal, familiar, de
tiempo, que no es nada fácil estar en
esta en esta trinchera y en esta
cruzada. Y lo estamos haciendo con
convicción porque estoy completamente
seguro, doña Vilma, de lo siguiente.
Vean, hagamos un escenario hipotético y
que quienes nos escuchan y creen que van
a estar a salvo, ojalá reconsideren. Si
estas personas logran tener estos
famosos 40 diputados, que no va a
suceder, es imposible, pero si lo
tuvieran, estas personas eligen 14 de
los 22 magistrados que eligen las
jefaturas del Poder Judicial y los
jerarcas en el OIJ, además a la
Contraloría y además a los eh
magistrados del Tribunal Supremo de
Elecciones. Eso implica que van a tener
un control institucional absoluto y los
que creen que por no decir nada ahora
luego los van a respetar, yo les diría
que se fijen cómo ha sido la actuación
de los líderes políticos en nuestro
hermano país del norte, qué les ha
pasado, ¿lo respetaron o no? Porque si
tienen un poder irrestricto y se pierden
los pesos y contrapesos, va a tener una
libertad para hacer a sus anchos lo que
le dé la gana y no lo van a usar como
monaguillos. Hay que estar claros.
Pregunta complementaria. ¿Por qué un
presidente de la República de manera
inexplicable hace un veto a una
propuesta de la Asamblea Legislativa a
poder hacer allanamientos contra los
delincuentes organizados y los
narcotraficantes y los que están matando
costarricenses envenenando nuestro país?
¿Cómo va a salir el presidente a vetar
eso? ¿Cómo es que van a sacar de las
zonas costeras por donde entra toda la
droga que está envenenando nuestro país
quitarle las facultades y mandarlos en
Pocoí? No sé por dónde entrenar ahora en
una piscina cuando todo el mundo sabe
que en esa zona costera es donde es el
punto caliente del ingreso de las
drogas. ¿Cómo es posible que ha crecido?
Si no me traiona la memoria, los datos
que me habían pasado era como de un 305
la narcoactividad y el presupuesto para
el OIJ ha crecido casi 0%. Salvo cuando
mataron por el área de Guásimo a un jefe
de la OIJ y ahí sí después de un
escándalo político le asignaron
recursos. Es decir, las cosas no tienen
ningún sentido. Eh, viendo datos,
usted tampoco tiene respuestas a esas
preguntas que todos tenemos. Yo lo que
creo es que no puede no no verse algún
tipo de de coordinación o de o de
negligencia intencional porque no tiene
ningún sentido de la política pública.
Repito
que,
o sea, no es simplemente porque odia al
OIJ y al Ministerio Público.
Es más, construyamos históricamente
esto, doña Vilma. usted que es una
periodista tan incisiva y con tanta
experiencia. Yo le digo a los
costarricenses que estén muy atentos a
lo que va a pasar cuando este señor
Celso empiece a dar sus declaraciones en
las Cortes Federales de Estados Unidos.
Hay que preguntarse cómo llegó ahí y era
viceministro de seguridad. Eh, luego
pasan y la señora madre un Celso es
considerada ministra de justicia y este
señor lo nombran magistrado de la Corte
Suprema de Justicia. Ahí luego de una
serie de escándalos es separado eh y se
convierte en un abogado que se ha
caracterizado por defender a todos los
narcotraficantes sola línea oscura. Eso
es evidente
y lo que se dice después es que eh en
alocuciones que han sido filtradas en la
prensa, que tiene una coordinación en
las dos eh costas nacionales y que a
través de las viceministerios de
seguridad se dice y se garantiza que van
a tener un paso abierto y gratuito para
ingresar todas las drogas que se
requieren en una coordinación. Bueno, yo
le digo, costarricenses, fíjense cómo
entró, quiénes eran los que estaban, que
lo nombraron magistrado supremo de la de
magistrado de la Corte Suprema,
viceministro de seguridad, quién es el
que él plantea, que usa para coordinar,
porque lo que hay que estar claros es
que hay una penetración severa del
narcotráfico, la delincuencia organizada
en eh los supremos poderes de la
República. Hay que abrir los ojos y hay
que entender que si eso no se enfrenta y
se detiene, vamos a ir técnicamente lo
que se llama un narcoestado.
Okay. penetración de la que usted habla,
evidentemente se fue gestando porque el
señor no nació torcido, se fue torciendo
según parece por lo brillante y
meteórico de la carrera que tenía. Pero
bueno, aquí el punto no tiene que ver
con él, tiene que ver con justamente el
tema de la penetración,
eh, donde la narcoactividad va buscando
eh seducir con su eh irrestricta
capacidad económica a jueces, a bueno,
en este caso hasta un magistrado,
eh policías, en fin, en esto la tarea
que hace el OIJ a lo interno y respecto
de otras policías es es muy muy fuerte
para mantenerse como parece ser todavía
en un estado, digamos, de idoneidad
ética, eh, y no solo profesional. Pero
pero quería preguntarle aprovechando
para que ustedes se explayen la
respuesta respecto del tema de que si
considera que hoy tenemos una
penetración en directamente el estamento
superior del poder ejecutivo, porque
también lo que hemos visto con jueces lo
hemos visto con diputados en eh
recientes legislaturas, diputados que se
han visto ligados claramente al
narcotráfico.
Los costarricenses son inteligentes y yo
insisto, abramos los ojos, unan los
puntos, vean cuáles han sido partidos
políticos en donde desgraciadamente los
señores viales, me acaba de traer usted
a recuerdo que hubo un escándalo y si no
me traiciona la memoria fue una de las
razones por las que la señora
expresidenta Laura Chinchilla presentó
su renuncia al Partido de Liberación
Nacional. se fue porque ganó la pelea,
la puja la ganó el secretario general
que estav viales.
Examente. Costarricenses, abran los
ojos. Recuerden que hay que estar
atentos escuchando lo que este señor
Celso va a decir en las cortes. Vean
quién lo puso como viceministro de
seguridad, quién lo puso como magistrado
la Corte Suprema. Vean las indicaciones
de cómo él dice que está coordinando con
los viceministerios de seguridad y
entendamos que es una realidad. Estamos
bajo ataque. Hay una penetración severa
del narcotráfico en este país y si no
salimos valientemente a enfrentarlos y a
derrotarlos, vamos a terminar en un
narcoestado y nadie va a estar a salvo
porque ellos van a poder dominar el
poder ejecutivo, la Asamblea
Legislativa, el poder judicial y vamos a
perder nuestro país. Entonces, esto por
supuesto que da miedo. Yo he tenido
amenazas, uno se está jugando el
pellejo, pero si no vamos valientemente
como como un país que se decide a dar la
pelea y enfrentarlos con coraje y si nos
matan, nos matan, pero no vamos a dejar
que este país se pierda, vamos a ir
rápido a un mal lugar, estamos bajo
ataque. Sí, es una realidad, está
sucediendo. Y lo otro que es muy
importante, doña Vilma, vean los datos.
¿Cómo es posible que hoy, si no me
traiciona la memoria, es la
administración que en 16 años ha tenido
una menor incautación de drogas? Y y
quiero compartirles una anécdota.
familiar. Eh, un exministro de seguridad
que fue muy eficaz en capturar drogas es
Fernando Berrocal. es hermano de mi
abuelito, de mi querido abuelito Quique.
Él es de liberación para darle la
adhesión a usted,
don Fernando Berrocal, que es un tío que
quiero mucho, que tengo el mayor amor y
admiración, me ha explicado que en
articulación con el Comando Sur, con la
información satelital que tienen en
Colombia, con los amigos de la Unión
Europea, pueden saber exactamente hasta
casi qué es lo que dice el periódico que
van leyendo los narcotraficantes en los
barcos cuando están eh llevando la
droga. saben por dónde entran, cuánta
plata tienen, cómo van a ingresar, hay
información, hay inteligencia, hay
datos. ¿Cómo se puede explicar que si
está esa información disponible no se
capturen? Es que no no hay que ser un
genio para saberlo, hay negligencia
intencional. Entonces, un gobierno que
quiera blindar su país de que estemos
inundados de drogas y de la
narcoactividad puede hacerlo. Los
escáneres no se apagarían mágicamente,
estaría en funcionamiento. La
articulación binacional con Panamá, el
convenio con el SICA regional, la
alianza con todas las
Había que revivir lo primero. Habría que
revivir el SICA. Don José Aguilar, es
que usted es muy apasionado y pues yo
también. Entonces, no nos va a alcanzar
el tiempo. Son las 8:41.
Bueno, dice, eh, don Tomás, usted debió
haberse lanzado con la doble
postulación. Yo coincido con don Tomás.
Eh, y dice aquí hm otro oyente que es de
es que no quiero dejarme algunas cuántas
consideraciones que están ahí. Don JM
dice que es de Santa Cruz y él está
convencido que va a votar por don José
Aguilar. Eso, bajoreño,
pero por favor que le ponga atención al
freno de la inversión en la costa
santacruceña y en Carrillo por la falta
de disponibilidad de agua. Ese es un
gran tema. Se paró en la manguera esta
administración con agua para Guanacaste
y después
Birli Virloque es un nuevo proyecto que
es el mismo pero con otro nombre para
poder este ir adelante con este tema y
el agua, ¿verdad? para decir dos, tres
temitas rápidos que me preguntan aquí,
el agua, el arroz importado, el tipo de
cambio, el turismo. Esas son algunas de
las cosas que a la gente realmente le
están este
entrémole, entrémosle super al grano. Un
gran saludo para ese bajureño que me
saluda con mucho amor. Voy a estar
[risas]
voy a estar en las fiestas de Santa Cruz
la semana entrante muy contento de ir a
recibir las bombetas el miércoles cuando
empiecen las fiestas.
O sea, ahí está su caudal electoral. Sí,
definitivamente yo crecí en Guanacaste y
lo disfruto y eso me mueve mi sangre,
así que ahí voy a estar. Turismo
definitivamente hay que ser el tipo de
cambio que que el Banco Central no
funcione por presiones políticas, sino
un manejo técnico.
¿Usted dice que el Banco Central ha
funcionado por presiones políticas
respecto del tipo de cambio en esta
administración? Sin duda están
revaluando el Colón artificialmente,
están beneficiando a los a los
importadores y los importadores hay una
correlación que fueron los que
financiaron esta campaña. Eso que estoy
diciendo es objetivamente verificable y
desde otro punto no se entiende. Hay que
lograr que el segundo objetivo del Banco
Central, que hoy lo tienen en
inferioridad de importancia, que es que
se usen todos los factores de la
producción para llegar al pleno empleo
sea tan importante como el control de
metas inflacionarias. Ahí vamos a
hacerlo. Sector turístico, sabemos que
están perdiendo eh mucha visitación por
el tema de seguridad. Sepan que vamos a
ir feroz y de frente a garantizar la
seguridad. Sabemos que las cargas
sociales los matan. Hay una propuesta
que queremos retomar la propuesta de don
Rodrigo Cubero y lo que recomienda la
OCD de pasar las cargas sociales sin
tocar la caja
a gobierno central. Es una muy buena
propuesta. Está llamando la atención la
Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico en ese en ese tema
en particular hace mucho tiempo, pero no
le entramos a ciertos asuntos. No le
entramos a ciertos asuntos. Si yo le
digo a usted, a don José Aguilar, usted
me va a decir a mí que no, que impuestos
no, porque claro, hay gente que se cree
la idea de que se puede hacer eh más
chocolate sin cacao y si le echa más
agua no es chocolate, es otra cosa,
¿verdad? Entonces, si yo le digo, "Mire,
don Jos, es que hay que ponerle un
impuesto a las cooperativas grandes del
país, porque no son pequeñas, son
grandes." Entonces, bueno, viera que no
se va a poder porque ese hobby es
demasiado fuerte. Entonces, el tema es
que no se puede hacer más chocolate si
no tenemos cacao. Y usted que habla de
seguridad un momento si y al seguido
también y que además usted sabe porque
lo tiene claro cuál es su mensaje
fuerza, sus ideas fuerzas y sus mensajes
claros, necesitamos más dinero para
ponerle el 8% del PIB a la educación y
para poder alimentar el tema de la
seguridad con recursos. Y eso no se va a
hacer con el oro de Crucitas, aunque
usted esté abogando por ello, no por lo
menos de manera instantánea. Eso pasa
por un gran quiebre en el debate social
político del país. Entonces, ¿cómo
qué bonita oportunidad me da? Porque ahí
tenemos una discrepancia clarísima y le
voy a dar algunos datos ahí. Le voy a
dar algunos datos para para no hablar y
vender humo y hablar paja.
Sí. Uno, datos del PROSIC de la UCR, una
institución pública nos dice que si se
implementa plenamente gobierno digital,
este es un dato del 2020, principios de
2020, hay un ahorro estimado de 2,3
puntos del producto interno bruto anual.
Hoy con lo que hay de inteligencia
artificial y blockchain, ese ahorro
sería infinitamente mayor y ahí vamos a
ir ferozmente a aplicar la reforma de
gobierno digital, siguiendo el ejemplo
de Estonia, donde hemos desarrollado
muchas veces que vamos a tener la figura
de un CTO, como se llama la serga, en la
en la jerga tecnológica, es un chief
technology officer y esto va a ser
prioridad de prioridades. No solamente
nos da ahorros, se identifican las
duplicidades y redundancias del Estado,
se quita esa cloaca de corrupción que
hay en proveeduría. Segundo, hay un
montón de ahorros que ya están ahí
disponibles. Le comento uno que lo tengo
muy presente y me duele en el corazón.
En el INA hay aproximadamente 427
millones de dólares subutilizados que
pagó la factura de las planillas de
todos los empresarios y emprendedores.
Eso no es un ahorro, eso es una
vergüenza nacional.
Así es. La Contraloría General de la
República publica en su auditoría del
sector social, nos dice, "Vean
costarricenses, tenemos 22 instituciones
que hacen 45 programas, de los cuales 23
están coincidiendo. Población, objetivo,
bien y servicio, subregión territorial.
Hay una duplicidad del que hace
que el agua no salga de la de la
manguera, sino que el chorro se quede
ahí perdido porque se pagan edificios,
chóeres, subsecretarios. es una eh
burocracia enormemente grande y eso que
dicen del 8% del producto interno bruto,
el punto que hemos estado más cerca fue
en la administración del presidente
Solís. Y cuando uno se pone a ver cómo
nos fue cuando estábamos metiendo más
plata en educación versus calidad
educativa, hay una curva inversamente
proporcional en un mayor gasto y en una
caída absoluta de educación medida por
las pruebas PISA de matemática, de
lectoescritura, de bilingüismo y de
conocimiento eh tecnológico. Entonces,
lo que hay que hacer,
pero esto fue produciéndose
a propósito de los grandes
estancamientos de la profundización
de el proyecto educativo en el 18 y en
el 19. perdimos básicamente
eh dos años y luego vino la pandemia y
nos revolcó el apagón educativo. Me
refiero a lo que sucede a partir de ese
7,4 a la mediados de la administración
eh Solís y cómo se nos cae evidentemente
todo, porque además claro la calidad del
de la docencia y una serie de de
consideraciones y factores muy eh
significativos no estaban puestos. Y qué
decir de lo que pasa tengo que señalar
respetuosamente una pequeña
inconsistencia porque el gobierno Solí
fue previo a la pandemia. Ah, no, no,
claro, por supuesto.
Y y la las huelga del 18 por la eh
reforma tributaria y después por el
empleo público fueron posteriores
y siguieron empeorando la la situación.
Pero lo que quiero argumentar es que con
alianzas públicoprivadas, con
tecnología, con eficiencia, con un
gobierno moderno en donde le abre la
posibilidad que participe sector
privado, la academia, la sociedad civil,
puede tener excelentes prácticas. Y le
voy a poner una para seguir no vendiendo
humo ni hablando paja, sino hablando de
cosas concretas. Recientemente
terminamos un proyecto en Occidente en
una alianza público-privada con el
Ministerio de Educación Pública. Había
una organización internacional que con
el uso de tecnología e inteligencia
artificial acreditado por el marco como
un europeo, certificó en bilingüismo a
casi 1000 muchachos que están en la en
la zona de Occidente, en Grecia, en
Sarchí, que fue un proyecto en donde el
gobierno no puso un cinco. Eso lo
aportaron las zonas francas de
Evolution, lo apuntó el beneficio de la
EVA en Sarchí y más bien le dimos
recursos al gobierno. El gobierno nos
abrió el espacio y le agradezco a la
viceministra
eh eh a la viceministra administrativa
que nos abrió el espacio y estos
muchachos hoy salen acreditados en
bilingüismo y pueden insertarse con esa
inversión. Nada más para terminar el
razonamiento.
¿Está de acuerdo con el 8% del PIBA la
educación que dice la Constitución sí o
no? Porque de pronto yo hice que nos
desviáramos
en brocha gruesa, ¿no? Pero sí le voy a
decir en qué vamos a invertir
fuertemente. Transporte estudiantil,
solidaridad, comedor estudiantil,
solidaridad, alianzas públicoprivadas e
inversión pública para arreglar esos
1000 centros educativos.
Pero, ¿qué significa que en brocha
gruesa? No, si pero esa planta de
transporte estudiantil de becas, eso es
aumentar el porcentaje. Lo que pasa es
que hay que ver la matemática, porque si
usted dice que automáticamente va a dar
ese 8% el producto interno bruto,
automáticamente no hay un plan a largo
plazo que propone el estado de la
educación,
pero ahí, doña Vilma, si eso se hace, va
a quedar sin liquidez para atenderse más
o menos 70% de la actividad
gubernamental. Estoy hab no no no no
estoy hablando de que en una
administración estoy hablando de que hay
un plan, hay una propuesta del estado de
la de la educación de política pública
de cómo ir incrementando. Evidentemente
nosotros no podemos pasar del 5,4% de de
inversión educativa que tenemos hoy al 8
en 4 años. Le voy a decir concretamente
a todos los costarricenses para que
valoren nuestra posición. Las decisiones
que se van a tomar van a poner al
estudiante en el centro y todo lo que se
va a invertir tiene que poder
garantizarse que va a repercutir en una
calidad educativa medible con
trazabilidad. ¿En qué cosas
concretamente? Para terminar el
razonamiento, uno, comedor estudiantil
de fijo, transporte estudiantil de fijo,
programas de pasar la formación
académica, la formación técnica,
indudablemente y especialmente eh
formación dual y colegios científicos
que me parecen extraordinariamente
importantes. Vamos a acercar la
inversión del sector privado en alianzas
públicoprivadas. Vamos a hacer modelos
como, por ejemplo, en Uruguay dieron en
concesión de obra pública por 22 años
toda la infraestructura educativa. Esos
22 años incluyen diseño, construcción y
mantenimiento. Y se ponen los KPIs y si
no se cumple el KPI no le autorizen la
licitación. Eso ahorra miles de millones
de colones y garantiza excelencia en el
en el sistema. Lo que le quiero decir es
que con eficiencia, innovación y
tecnología es mucho más eh factible
tener buenos servicios públicos que
simplemente abriendo el chorro del
gasto.
Garantizo que podemos volver a hablar,
pero me quedan 4 minutos.
El presidente Bukele viene a Costa Rica
a intervenir en la campaña electoral y
para nadie es un secreto que usted tiene
una vinculación eh afectiva, familiar
con el presidente del Salvador.
Ah, ¿qué le parece que el presidente
venga a intervenir en el proceso
electoral costarricense? y le ruego que
no me dé la vuelta eh,
para favorecer a la candidata del
oficialismo.
Yo creo que primero él es un presidente
de la República, es un adulto, pues yo
no le puedo decir qué hacer y qué no
hacer. Creo que intervenir en las
elecciones en general no está bien. Yo
coincido con usted que esto va a generar
una disrupción y me parece que el timing
es intencional y lo que está haciendo la
administración es querer decir que
tienen el apoyo. Así que esa es la
lectura, la comparto, no me parece que
sea lo correcto. que lo van a hacer y
creo que vamos a ver, están mintiendo
diciendo que van a hacer esta megacárcel
cuando ahora están saliendo a correr con
hacer movimiento de tierra con unos
tractores, pero han tenido toda la
administración previa para haber hecho
algo, ¿por qué lo hacen dos días antes
de que llegue. A mí me parece que eso es
una farsa.
El presidente del Salvador con sus
potestades en el ejercicio de la
soberanía de esa sociedad, logró
capturar
el poder legislativo,
la Sala de lo Constitucional, la
Fiscalía General de la República, la
Contraloría de Cuentas.
¿Qué dice usted sobre el ejercicio del
poder omnímodo, completo y absoluto de
todos los poderes de la República por
parte de un presidente que se puede
reelegir cuánto tiempo quiera?
Lo que usted acaba de decir es real, el
que lo niegue está faltando la verdad.
Lo han hecho con los votos. Eso eso es
importante aclararlo. Eh, y
definitivamente, ¿qué es lo que yo puedo
desde Costa Rica decir? Primero que
ojalá que ese hermano país del Salvador
le vaya bien, que no acabe en una
concentración absoluta y que pierdan las
libertades individuales y acaben en una
dictadura. Eso no es lo que nadie puede
desearle a un país. Llegaron a través de
los votos. El desenlace aún no está y lo
único que yo puedo hacer es desear que
no acaben en una dictadura que reprima a
la gente. Ojalá que no sea así. Hay que
reconocer que lo hicieron con liderazgo,
con votos, que fueron de una
municipalidad a una municipalidad más
grande, a con los votos contra la
derecha y contra la izquierda. Y
definitivamente lo que usted está
diciendo sí ha sucedido, lo han ido
logrando con las vías democráticas y hay
un gran riesgo de que esa concentración
igual que Daniel Ortega, igual que
Chávez en su momento, igual que Hitler,
mucho más atrás con los votos.
Sí, pero pero ahí nada más un salto, si
si hay una diferencia importante, yo sí
quiero resaltarlo. Allá en Ortega están
reprimiendo a las iglesias, a los
estudiantes universitarios, a las
cooperativas de productores y a los
campesinos. Eh, aquí han estado peleando
fuerte contra los mareros y los
psicópatas que quemaban viva a la gente
de los
y en El Salvador también contra los
activistas de derechos humanos y contra
las personas que reclaman tierra. Ah,
José, muchísimas gracias por venir. Dice
Mario, ah, don Mario que antes tenía
Ramos, Dobles y Robles como sus
candidatos favoritos, pero tiene que
agregar a este muchacho, valiente
candidato para decidir su voto. Gracias,
porque tenía que darte una una una
decal, por supuesto. Eh, gracias, José
Aguilar, es candidato presidencial de
Avanza y es un placer debatir con usted.
Igualmente, doña Vilma, a sus órdenes,
muy agradecido y un gran saludo a todos
los costarricenses que nos conocen y nos
escuchan.
Muy buen día, pásenla bien. Chao.
Hablando claro
con Dilma [música]
y Barra en Columbia.